---
тема: Мигающий светодиод
автор: Иван Юрьевич Потылицын
дата: 2026-01-22
---

# Введение

В первом занятии мы обсудам что такое микроконтроллер, где микроконтоллеры используются, какие у них плюсы и минусы и минусы для решения конкретных инженерных задач. Мы установим себе на компьютеры полный набор программ для сборки прошивок. Создадим первый проект, соберем его, прошьем в микроконтроллер и запустим. В еще закоммитим все результаты в свой репозиторий на github. Есть много разных способов собрать прошивку, часто используют IDE или расширения для текстовых редакторов. Может показаться что это самый простой способ, однако, при настройке IDE зачастую приходится написать пару-тройку магических настроек, а как подключить свою либо стороннюю библиотеке, как создать загрузчик к прошивке или в включить метаинформацию в бинарник через линкер - все это часто остается загадкой. В этом курсе используется фундаментальный способ сборки прошивок с помощью `gcc`, `make` и `cmake`. Такой способ не только дает понимание о процессах происходящих в IDE при нажатии F5, но еще, как окажется, достаточно прост, а также работает на компьютерах с любой операционной системой.

- Работаем с микроконтроллерами
- Процесс сборки прошивки
- Что такое прошивка
- Специфическая работа с компьютером

# Теория

1. Сущность микроконтроллера (документация)
2. SDK
3. Система сборки
4. Бинарный файл
5. Программатор
6. Запуск прошивки

# Задания

1. [[Установить набор инструментов для RP2040]]
2. [[Создать репозиторий на GitHub]]
3. Клонировать репозиторий
4. [[Настроить gitignore, сделать комит и пуш]]
5. [[Создать проект прошивки, мигающей светододом]]
6. [[Собрать проект в бинарный файл]]
7. [[Загрузить прошивку в микроконтроллер]]
8. Сделать комит и пуш исходных файлов прошивки
9. Удалить репозиторий
10. Запустить прошивку из репозитория

# Примечания

1. Можно добавить в задания отправку в COM-порт "Привет, инженер-исследователь МФТИ!"